Von den Freuden- und Leidenschaften
关于欢乐与植有痛苦的激情
Mein Bruder, wenn du eine Tugend hast,
我的兄弟，倘若你有一种美德，
und es deine Tugend ist,
且她是你的美德，
so hast du sie mit Niemandem gemeinsam.
那么你就无法与任何人共有她。
Freilich, du willst sie bei Namen nennen und liebkosen;
当然，你会想给她起个名字，爱抚她；
du willst sie am Ohre zupfen
你会想扯扯她的耳朵，
und Kurzweil mit ihr treiben.
与她嬉戏。
Und siehe!
但，瞧啊！
Nun hast du ihren Namen mit dem Volke gemeinsam
现在，现在你与大众共有她的名。
und bist Volk und Heerde geworden mit deiner Tugend!
你凭你的美德变成了大众和畜群。
Besser thätest du, zu sagen:
倘若你这样说会更好：
„unaussprechbar ist und namenlos,
“那是我不可言说的和无名的，
und Süsse macht und auch noch der Hunger meiner Eingeweide ist.“
会为我带甘甜的，但仍存在于我五脏六腑的饥渴。“
Deine Tugend sei zu hoch für die Vertraulichkeit der Namen:
你的美德高高在上，难以拥有一个植有亲昵感的名字。
und musst du von ihr reden,
而你又必须谈论她，
so schäme dich nicht,
那么便无需感到任何羞愧，
von ihr zu stammeln.
结结巴巴地说就好。
So sprich und stammle:
就那么说去吧，结巴去吧：
„Das ist mein Gutes,
“这是我的美好之物，
das liebe ich,
我爱她，
so gefällt es mir ganz,
她令我彻底沉醉，
so allein will ich das Gute.
于是我只要这善。
Nicht will ich es als eines Gottes Gesetz,
我不希望视她作某个神明的律法，
nicht will ich es als eine MenschenSatzung und -Nothdurft:
不希望视她作某类人的规章和需要；
kein Wegweiser sei es mir für Über-Erden und Paradiese.
不是一个于我而言的，通向“超越大地之处”和天堂的路标。
Eine irdische Tugend ist es,
她是一种接地气的美德，
die ich liebe: wenig Klugheit ist darin
我所爱的：其中少有精明
und am wenigsten die Vernunft Aller.
更少有万人共通的理性。
Aber dieser Vogel baute bei mir sich das Nest:
可这只鸟在我这里给自己筑了巢；
darum liebe und herze ich ihn,
因此我爱他拥他入怀。
—nun sitze er bei mir auf seinen goldnen Eiern.“
——现在，他坐在他那金色的蛋上。”
So sollst du stammeln und deine Tugend loben.
因此你要结结巴巴地说，赞美你的美德。
Einst hattest du Leidenschaften
曾经你有植有痛苦的激情
und nanntest sie böse.
并声称它是邪恶的。
Aber jetzt hast du nur noch deine Tugenden:
而当下你也就只有你的美德们了。
die wuchsen aus deinen Leidenschaften.
它们生长自你的激情。
Du legtest dein höchstes Ziel diesen Leidenschaften an’s Herz:
你将你的最高的目标深值于这些植有痛苦的激情的心中
da wurden sie deine Tugenden und Freudenschaften.
于是它们成为了你的美德和植有快乐的激情
Und ob du aus dem Geschlechte der Jähzornigen wärest
且不论你是拥有易怒者的血统，
oder aus dem der Wollüstigen
或是纵欲者的
oder der Glaubens-Wüthigen
或是狂信者的
oder der Rachsüchtigen:
又或是复仇狂的
Am Ende wurden alle deine Leidenschaften zu Tugenden
最终，你所有植有痛苦的激情成了美德
und alle deine Teufel zu Engeln.
且你所有的恶魔成了天使。
Einst hattest du wilde Hunde in deinem Keller:
曾经，你有野狗在你的地下室中：
aber am Ende verwandelten sie sich zu Vögeln，
最终它们自己成了鸟
成了温婉的歌女。
und lieblichen Sängerinnen.
Aus deinen Giften brautest du dir deinen Balsam;
从你的毒物中酿造你的香膏；
deine Kuh Trübsal melktest du,
你为你忧愁的母牛挤奶
—nun trinkst du die süsse Milch ihres Euters.
——现在，你喝着她乳房甜美的乳汁。
Und nichts Böses wächst mehr fürderhin aus dir,
并且从今往后不再会有任何罪恶从你之中生出，
es sei denn das Böse,
除非是那种邪恶，
das aus dem Kampfe deiner Tugenden wächst.
那种从你的美德的斗争间生出来的。
Mein Bruder, wenn du Glück hast,
我的兄弟，如果你幸运的话，
so hast du Eine Tugend und nicht mehr:
那你只要唯一一个美德，仅此而已。
so gehst du leichter über die Brücke.
那你就能更轻松的过桥。
Auszeichnend ist es, viele Tugenden zu haben,
那是值得称赞的，当你有很多美德时，
aber ein schweres Loos;
但那是沉重的命运；
und Mancher gieng in die Wüste und tödtete sich,
且有人去到了沙漠，杀死了自己，
weil er müde war，
因为他疲惫了。
Schlacht und Schlachtfeld von Tugenden zu sein.
疲于美德们的战斗，疲于成为美德们的战场。
Mein Bruder, ist Krieg und Schlacht böse?
我的兄弟，战争和战斗是罪恶的么？
Aber nothwendig ist diess Böse,
但这份罪恶会是必要的，
nothwendig ist der Neid und das Misstrauen
嫉羡和不信是必要的，
und die Verleumdung unter deinen Tugenden.
你美德之间的互相诽谤也是必要的。
Siehe, wie jede deiner Tugenden begehrlich ist nach dem Höchsten:
看啊，你的每一个美德都无比渴求那最高地位。
sie will deinen ganzen Geist, dass er ihr Herold sei,
想要你全部的精神，成为它自身的使者，
sie will deine ganze Kraft in Zorn, Hass und Liebe.
想要你的一切力量，你的愤怒、你的憎恶、你的爱。
Eifersüchtig ist jede Tugend auf die andre,
每一种美德都嫉妒另一种美德对你的占有，
und ein furchtbares Ding ist Eifersucht.
嫉妒是件可怕事物。
Auch Tugenden können an der Eifersucht zu Grunde gehn.
连美德都可能因嫉妒而走向灭亡。
Wen die Flamme der Eifersucht umringt,
被嫉妒之火包围的人
der wendet zuletzt, gleich dem Scorpione,
最终像蝎子一样转向自己，
gegen sich selber den vergifteten Stachel.
将自己的毒针刺向自己。
Ach, mein Bruder, sahst du noch nie eine Tugend sich selber verleumden und erstechen?
啊，我的兄弟，难道你没见过一种德性诽谤自己，并刺杀自己么？
Der Mensch ist Etwas, das überwunden werden muss:
人是某种，必须被超越的事物：
und darum sollst du deine Tugenden lieben,
因此你要爱你的美德们，
—denn du wirst an ihnen zu Grunde gehn.—
—因为你将因它们走向灭亡。—